अब सर्बजनिक ठाउँमा चुरोट खाने भए खल्तीमा १०० रुपैया लिएर सल्काउनु होला।  नेपालमा सार्वजनिक स्थानमा अब धूमपान निषेध गरिएको छ्।  धन्यवाद सरकारलाई पहिलो कदम चालेकोमा । आइतबारदेखि नेपालमा सार्वजनिक स्थानमा चुरोट खानेलाई कारबाही हुनथालेको छ  । चित्रको प्रावधान कात्तिक १८ गतेदेखि लागू हुनेछ ।  नयाँ कानुनअनुसार विदेशी ब्रान्डका उत्पादनहरू पनि प्रभावित भएका छन् ।  नियम त आयो, परिपत्र पनि भयो । अब सबै को सामु यो सन्देश कसरी पुर्यौने । त्यो पनि एउटा चुनौती छ। त्येस्का सेरोफेरो भन्नाले त पुरै काठमाडौं जस्तो नै देखिन्छ। हेरौ कसरी कार्यान्वयन सम्वब छ । धुम्रपानमा प्रतिबन्ध राम्रो कुरा हो। सबैले आफ्नो स्वास्थ्य मात्र सोचे यो समस्या समाधान आफै हुन्छ। युवा र बालकलाई चेतना दिने काम शिक्षक, परिवार र समाजले गर्नै पर्छ।    यसलाई चाँही हाम्रा राजनैतीक दल र नेताहरुले बिरोद गर्दैनन होला 